---
title: "Dari Abacus Hingga ChatGPT: Kilas Balik Sejarah Kecerdasan Buatan"
date: "2026-02-04"
category: "Edukasi"
author: "Budi Santoso"
thumbnail: "https://images.pexels.com/photos/3184357/pexels-photo-3184357.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&fit=crop&h=627&w=1200"
---
Kecerdasan Buatan (AI) adalah bidang yang sedang naik daun saat ini. Kita mendengar tentang chatbot, mobil tanpa pengemudi, dan sistem rekomendasi yang seolah-olah tahu apa yang kita inginkan. Tapi, tahukah kamu bahwa gagasan tentang mesin yang berpikir sudah ada jauh sebelum komputer modern diciptakan? Mari kita telusuri sejarah AI, dari konsep-konsep awal yang sederhana hingga ledakan AI yang kita saksikan sekarang ini.
**Awal Mula: Mimpi Tentang Mesin Berpikir**
Sejarah AI tidak dimulai dengan komputer, melainkan dengan mimpi. Mimpi tentang menciptakan makhluk buatan yang cerdas. Ide ini sudah muncul dalam mitos dan legenda kuno, seperti kisah tentang robot Yunani kuno yang dibuat oleh Hephaestus. Namun, gagasan tentang AI yang lebih modern baru muncul pada abad ke-20.
Salah satu tokoh penting dalam sejarah AI adalah Alan Turing. Pada tahun 1950, Turing menerbitkan makalah berjudul "Computing Machinery and Intelligence" yang mengusulkan sebuah tes untuk mengukur kecerdasan mesin, yang dikenal sebagai "Turing Test." Tes ini menguji kemampuan mesin untuk menipu manusia agar percaya bahwa mereka sedang berkomunikasi dengan manusia lain. Turing Test menjadi tolok ukur penting dalam pengembangan AI.
**Era Simbolik: Logika dan Aturan**
Pada tahun 1956, sebuah lokakarya di Dartmouth College dianggap sebagai awal resmi dari bidang AI. Para ilmuwan seperti John McCarthy, Marvin Minsky, dan Claude Shannon berkumpul untuk membahas kemungkinan menciptakan mesin yang dapat berpikir. Era ini dikenal sebagai era "AI simbolik" atau "AI berbasis aturan."
Pendekatan utama pada masa ini adalah dengan memprogram komputer dengan aturan-aturan logika yang rinci. Misalnya, untuk membuat program yang dapat bermain catur, para ilmuwan akan memprogram komputer dengan semua aturan catur dan strategi-strategi dasar. Program-program ini bisa melakukan tugas-tugas sederhana, tetapi mereka kesulitan menangani masalah yang kompleks dan tidak terstruktur.
**Contoh Kasus: ELIZA dan SHRDLU**
Dua contoh program AI simbolik yang terkenal adalah ELIZA dan SHRDLU. ELIZA, yang dibuat oleh Joseph Weizenbaum pada tahun 1966, adalah program yang mensimulasikan seorang psikoterapis. ELIZA menggunakan pola dan aturan sederhana untuk merespons input pengguna, seringkali dengan mengulangi pertanyaan pengguna atau mengajukan pertanyaan terbuka. Meskipun ELIZA tidak benar-benar memahami apa yang dikatakan pengguna, kemampuannya untuk memberikan respons yang masuk akal membuat banyak orang terkesan.
SHRDLU, yang dibuat oleh Terry Winograd pada tahun 1970, adalah program yang dapat memahami dan memanipulasi objek dalam dunia blok virtual. SHRDLU dapat menerima perintah seperti "Pindahkan balok merah di atas balok biru" dan melaksanakannya. SHRDLU menunjukkan potensi AI untuk memahami bahasa alami dan berinteraksi dengan dunia fisik.
**Musim Dingin AI: Keterbatasan dan Kekecewaan**
Meskipun ada beberapa keberhasilan awal, bidang AI mengalami dua periode yang dikenal sebagai "Musim Dingin AI" pada tahun 1970-an dan 1980-an. Selama periode ini, pendanaan untuk penelitian AI berkurang secara signifikan karena para ilmuwan gagal memenuhi janji-janji mereka.
Keterbatasan AI simbolik menjadi semakin jelas. Program-program AI simbolik kesulitan menangani masalah yang kompleks, tidak terstruktur, dan ambigu. Mereka juga kesulitan belajar dari data.
**Kebangkitan: Pembelajaran Mesin dan Data Besar**
Pada akhir tahun 1990-an dan awal tahun 2000-an, bidang AI mengalami kebangkitan berkat perkembangan dalam pembelajaran mesin (machine learning) dan ketersediaan data besar (big data). Pembelajaran mesin memungkinkan komputer untuk belajar dari data tanpa diprogram secara eksplisit.
Salah satu teknik pembelajaran mesin yang paling penting adalah jaringan saraf tiruan (artificial neural networks), yang terinspirasi oleh struktur otak manusia. Jaringan saraf tiruan dapat dilatih untuk melakukan berbagai tugas, seperti pengenalan gambar, pengenalan suara, dan terjemahan bahasa.
**Contoh Kasus: Spam Filtering dan Rekomendasi Produk**
Pembelajaran mesin telah diterapkan dalam berbagai aplikasi praktis. Salah satu contohnya adalah spam filtering. Program spam filtering menggunakan pembelajaran mesin untuk mengidentifikasi email spam berdasarkan pola-pola dalam isi dan subjek email.
Contoh lainnya adalah sistem rekomendasi produk. Situs web e-commerce seperti Amazon menggunakan pembelajaran mesin untuk merekomendasikan produk kepada pengguna berdasarkan riwayat pembelian dan penjelajahan mereka.
**Ledakan AI: Deep Learning dan ChatGPT**
Dalam beberapa tahun terakhir, kita telah menyaksikan ledakan AI, terutama berkat kemajuan dalam deep learning, yaitu jenis pembelajaran mesin yang menggunakan jaringan saraf tiruan yang sangat dalam. Deep learning telah memungkinkan AI untuk mencapai kinerja yang luar biasa dalam berbagai tugas, seperti pengenalan gambar, pengenalan suara, dan pemrosesan bahasa alami.
ChatGPT adalah salah satu contoh terbaru dari kemajuan AI. ChatGPT adalah model bahasa besar (large language model) yang dapat menghasilkan teks yang sangat mirip dengan tulisan manusia. ChatGPT dapat digunakan untuk berbagai tugas, seperti menulis artikel, menjawab pertanyaan, dan membuat kode komputer.
**Masa Depan AI: Potensi dan Tantangan**
AI memiliki potensi untuk mengubah berbagai aspek kehidupan kita, mulai dari cara kita bekerja hingga cara kita berinteraksi dengan dunia. Namun, ada juga tantangan yang perlu kita atasi, seperti bias dalam data, masalah etika, dan potensi dampak AI terhadap lapangan kerja.
Penting untuk terus mengembangkan AI secara bertanggung jawab dan memastikan bahwa AI digunakan untuk kebaikan manusia.
**Kesimpulan**
Sejarah AI adalah perjalanan panjang dan berliku, dari mimpi tentang mesin berpikir hingga ledakan AI yang kita saksikan saat ini. Dari ELIZA yang sederhana hingga ChatGPT yang canggih, AI telah mencapai kemajuan yang luar biasa. Dengan terus mengembangkan AI secara bertanggung jawab, kita dapat memanfaatkan potensi AI untuk menciptakan masa depan yang lebih baik.