---
title: "Realme Buds Air 5 Pro: TWS Premium dengan Bass Nendang dan ANC Andal, Layak Dibeli?"
date: "2026-02-03"
category: "Review & Tutorial"
author: "Nadira Kusuma"
thumbnail: "https://images.pexels.com/photos/2426085/pexels-photo-2426085.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&fit=crop&h=627&w=1200"
---
Era *true wireless stereo* (TWS) telah mengubah cara kita mendengarkan musik, podcast, dan bahkan melakukan panggilan. Realme, sebagai salah satu pemain utama di pasar *smartphone*, juga turut meramaikan persaingan dengan berbagai pilihan TWS, salah satunya adalah Realme Buds Air 5 Pro. Di artikel ini, kita akan mengulas secara mendalam mengenai Realme Buds Air 5 Pro, mulai dari spesifikasi, kualitas suara, fitur, hingga mempertimbangkan apakah TWS ini layak untuk dibeli.
**Desain dan Kenyamanan:**
Realme Buds Air 5 Pro hadir dengan desain yang cukup elegan dan premium. *Charging case*-nya berbentuk oval dengan lapisan *glossy* yang memberikan kesan mewah. Ukurannya pun cukup ringkas, sehingga mudah disimpan di saku celana atau tas. Namun, lapisan *glossy* rentan terhadap goresan dan sidik jari, jadi perlu hati-hati dalam penggunaannya.
*Earbuds*-nya sendiri memiliki desain *in-ear* dengan *stem* pendek. Realme menyediakan beberapa pilihan *eartips* dengan ukuran berbeda dalam paket penjualan, sehingga pengguna dapat memilih ukuran yang paling pas dan nyaman di telinga. Penggunaan material yang ringan membuat Buds Air 5 Pro nyaman digunakan dalam waktu yang lama, bahkan saat berolahraga ringan. Tingkat ketahanan terhadap air dan debu IPX5 juga menjadi nilai tambah, melindungi *earbuds* dari keringat dan cipratan air.
**Spesifikasi dan Performa:**
Realme Buds Air 5 Pro dibekali dengan *driver* berukuran 11mm yang diklaim mampu menghasilkan suara yang detail dan bass yang kuat. Selain itu, TWS ini juga mendukung *codec* audio LHDC 5.0, yang memungkinkan transfer audio berkualitas tinggi melalui Bluetooth.
Berikut adalah spesifikasi kunci dari Realme Buds Air 5 Pro:
*   **Driver:** 11mm Bass Boost Driver
*   **Bluetooth:** 5.3
*   **Codec Audio:** LHDC 5.0, AAC, SBC
*   **Active Noise Cancellation (ANC):** Hingga 50dB
*   **Transparansi Mode:** Tersedia
*   **Latency:** 40ms (dengan Game Mode)
*   **Baterai:** *Earbuds* (48mAh), *Charging Case* (460mAh)
*   **Daya Tahan Baterai:** Hingga 11 jam (tanpa ANC), hingga 7 jam (dengan ANC)
*   **Fitur Lain:** Google Fast Pair, Dual Device Connection, IPX5 Water Resistance
*   **Berat:** *Earbuds* (5g), *Charging Case* (40g)
**Kualitas Suara:**
Realme Buds Air 5 Pro menawarkan kualitas suara yang sangat baik, terutama untuk genre musik yang mengandalkan bass. *Driver* 11mm mampu menghasilkan bass yang nendang dan punchy, tanpa mengorbankan detail pada frekuensi mid dan high. Vokal terdengar jernih dan instrumen musik terdengar detail. *Soundstage*-nya juga cukup luas, memberikan pengalaman mendengarkan musik yang imersif.
Bagi yang kurang puas dengan pengaturan suara bawaan, Realme menyediakan *equalizer* (EQ) di aplikasi Realme Link. Pengguna dapat menyesuaikan EQ sesuai dengan preferensi masing-masing atau memilih preset EQ yang tersedia.
**Fitur Active Noise Cancellation (ANC):**
Salah satu fitur unggulan dari Realme Buds Air 5 Pro adalah *Active Noise Cancellation* (ANC) yang mampu meredam kebisingan hingga 50dB. Fitur ini sangat berguna saat berada di lingkungan yang ramai, seperti di transportasi umum atau di kafe. ANC pada Buds Air 5 Pro bekerja dengan baik dalam meredam suara-suara frekuensi rendah dan menengah, seperti suara mesin kendaraan, suara obrolan orang, dan suara AC.
Selain ANC, Buds Air 5 Pro juga dilengkapi dengan *Transparency Mode*, yang memungkinkan pengguna untuk tetap mendengar suara di sekitar tanpa perlu melepas *earbuds*. Fitur ini sangat berguna saat ingin mendengarkan pengumuman di stasiun atau saat berbicara dengan orang lain.
**Daya Tahan Baterai:**
Daya tahan baterai Realme Buds Air 5 Pro cukup memuaskan. Dengan sekali pengisian daya, *earbuds* dapat digunakan hingga 11 jam tanpa ANC atau hingga 7 jam dengan ANC aktif. *Charging case* dapat mengisi daya *earbuds* hingga beberapa kali, sehingga total daya tahan baterai mencapai hingga 40 jam. Pengisian daya juga cukup cepat, hanya membutuhkan waktu sekitar 1 jam untuk mengisi penuh *earbuds* dan *charging case*.
**Fitur Tambahan:**
Realme Buds Air 5 Pro dilengkapi dengan berbagai fitur tambahan yang semakin meningkatkan pengalaman pengguna. Fitur *Google Fast Pair* memudahkan proses pairing dengan perangkat Android. Fitur *Dual Device Connection* memungkinkan pengguna untuk menghubungkan Buds Air 5 Pro ke dua perangkat sekaligus dan beralih antar perangkat dengan mudah. Tingkat latensi yang rendah (40ms) dalam *Game Mode* juga sangat berguna bagi para gamer.
**Kesimpulan:**
Realme Buds Air 5 Pro adalah TWS premium yang menawarkan kombinasi desain elegan, kualitas suara yang sangat baik, fitur ANC yang andal, dan daya tahan baterai yang memuaskan. TWS ini sangat cocok bagi mereka yang mencari pengalaman mendengarkan musik yang imersif, terutama dengan bass yang nendang. Fitur ANC juga sangat berguna bagi mereka yang sering berada di lingkungan yang ramai.
**Kelebihan:**
*   Kualitas suara yang sangat baik dengan bass yang kuat
*   ANC yang andal
*   Desain yang elegan dan nyaman
*   Daya tahan baterai yang memuaskan
*   Fitur-fitur tambahan yang berguna
**Kekurangan:**
*   Lapisan *glossy* pada *charging case* rentan terhadap goresan dan sidik jari
*   Harga yang relatif mahal dibandingkan dengan TWS lain di kelasnya
**Apakah Realme Buds Air 5 Pro layak dibeli?**
Jika Anda mencari TWS premium dengan kualitas suara yang sangat baik, fitur ANC yang andal, dan tidak keberatan dengan harganya, maka Realme Buds Air 5 Pro adalah pilihan yang sangat layak untuk dipertimbangkan. Namun, jika Anda mencari TWS dengan harga yang lebih terjangkau, ada banyak pilihan lain yang juga menawarkan kualitas yang baik.